1.21: Body text...
1: Formverda er alt som er tilfelle.
1.1: Formverda er totaliteten av realiserte konfigurasjonar, ikkje av ting.
1.11: Alt som har form, har nettopp denne forma og ikkje ei anna.
1.12: At ein konfigurasjon tek Θin eksakt form, nσr uendeleg mange andre var logisk moglege, krev ei σrsaksforklaring utover konfigurasjonen sj°lv.
1.121: Forklaringa ligg i relasjonen mellom den manifesterte konfigurasjonen og totaliteten av dei formene som var moglege men ikkje vart realiserte.
1.2: Eit \textbf{objekt
1.21: Objektet er udeleleg og uforanderleg.
1.211: Objekta utgjer formverdas substans.
1.22: Ein \textbf{konfigurasjon
1.221: Forma er konfigurasjonens struktur.
1.3: \textbf{Formrommet
1.31: Kvart realisert objekt er eitt eksakt punkt i dette n-dimensjonale rommet.
1.32: Det empiriske formrommet er alltid ein projeksjon.
1.321: Inga endeleg mengd parametrar fangar den latente kompleksiteten fullt ut.\footnote{Thompson (1917)
1.33: Klassen er den funksjonelle kategorien som definerer formrommet.
1.331: Ho set grensene; seleksjonstrykka formar fordelinga innanfor grensene.
1.4: Formrommet deler seg topologisk i tre regionar: dei busette, dei opne og dei forbodne.
1.41: Dei busette regionane utgjer det historiske arkivet.
1.411: Dei fungerer som ankerpunkt for all framtidig navigasjon.
1.42: Dei opne regionane utgjer det \textit{tilst°ytande moglege
1.421: Dei er tilgjengelege men uaktualiserte.
1.43: Dei forbodne regionane er dei som vert utelukka av materielle, strukturelle eller energetiske avgrensingar under dei gjeldande vilkσra.
1.431: Det som er forbode under eitt sett av vilkσr, treng ikkje vere forbode under eit anna.
2: Ikkje alle posisjonar er like sannsynlege.
2.1: Eit \textbf{seleksjonstrykk
2.11: Det er ikkje ein regel som dikterer Θi form, men ein gradient som gjer visse posisjonar meir sannsynlege enn andre.
2.111: Eit seleksjonstrykk σleine determinerer ikkje ein posisjon.
2.12: For kvar funksjonell klasse verkar det alltid meir enn eitt seleksjonstrykk samstundes.
2.121: Einsidige forklaringar av form er alltid ufullstendige.
2.13: For minst eitt par av seleksjonstrykk peikar gradientane i motstridande retningar i minst Θin region av formrommet.
2.131: Av 2.12 og 2.13: sidan fleire uavhengige trykk verkar og dreg i ulike retningar, kan ikkje alle verte optimalt tilfredsstilte samstundes.
2.14: Funksjonen definerer klassen og med det formrommet.
2.141: Innanfor klassen er funksjonen konstant.
2.2: \textbf{Materialaffordansen
2.21: Signaturen er probabilistisk: repertoaret bind sannsynsfordelinga, ikkje det einskilde objektet.
2.211: Signaturen er latent.
2.22: Ein samlevariabel korrelert med alle samtidige seleksjonstrykk b°r predikere formvariasjon betre enn kvart einskildtrykk.
2.221: Stilperiode er ein slik samlevariabel.
3: Seleksjonstrykka produserer eit landskap over formrommet.
3.1: \textbf{Tilpassingslandskapet
3.11: Kvar posisjon har ein verdi: kor godt forma tilfredsstiller alle verksame trykk samstundes.
3.111: Kvart seleksjonstrykk bidreg med ein vekt som varierer over tid.
3.12: Av 2.12, 2.13 og 3.1: tilpassingsfunksjonen har generisk fleire lokale maksima.
3.121: Landskapet har difor fleire haugar.
3.2: Stabilitetsgraden til ein haug er brattleiken pσ dalveggane.\footnote{Waddington (1957)
3.21: Bratte veggar tyder kanalisering: forma er robust mot forstyrringar.
3.211: Nokre seleksjonstrykk er sterkare enn andre.
3.3: Ein \textbf{stil
3.31: At ein stil er ei klynge, ikkje ein kategori, forklarer kvifor stilar har uskarpe grenser.
3.311: Grensa mellom to klynger i eit kontinuerleg rom er naudsynleg diffus.
3.4: Formgjeving konstruerer ikkje landskapet.
3.41: Landskapet er gjeve av vilkσra.
3.411: ┼ oppdage ein haug er ikkje σ skape han.
4: Landskapet er dynamisk.
4.1: Seleksjonstrykka er ikkje konstante over tid.
4.11: Av 3.1 og 4.1: landskapet er ein dynamisk flate.
4.111: Haugar kan stige, s°kke, flytte seg, bifurkere eller koalescere.
4.2: Endringa er diskontinuerleg.\footnote{Eldredge \& Gould (1972)
4.21: Lange periodar med stase vert avbrotne av brσ topologiske skifte.
4.211: Det typiske forl°pet er: eksplosiv radiasjon inn i ein nyopna region, fylgd av gradvis konvergens mot nye attraktorar.
4.3: Landskapet har minne.\footnote{Arthur (1994)
4.31: Kvar realisert form etterlet eit spor som modifiserer seleksjonstrykka for den neste.
4.311: Forma og landskapet endrar kvarandre gjensidig.
4.4: Formrommet ekspanderer kumulativt.
4.41: Nye regionar vert busette; gamle vert sjeldan heilt forlatne.
4.411: Det kumulative konvekse hylsterveolumet veks monotont over alle tilgjengelege periodar, utan ein einaste tilbakegang.
4.5: Nσr eitt seleksjonstrykk vert dominant, kollapsar landskapet mot Θin attraktor.
4.51: Eit einsidig trykk som overk°yrer alle andre er ikkje ei forklaring av form.
4.511: Det er eit frσvµr av forklaring.
5: Det finst agentar som responderer pσ landskapet.
5.1: For kvar funksjonell klasse finst det minst eitt system som navigerer tilpassingslandskapet via negativ tilbakekopling.
5.11: Ein \textbf{agent
5.111: Definisjonen krev tilbakekopling.
5.12: Agentar skil seg i tre mσlbare eigenskapar.
5.121: Dei skil seg i kor mykje av formrommet dei kan representere, kor rask tilbakekoplinga er, og kor djup lµringsevna er.
5.13: Agenten responderer ikkje pσ forma, men pσ landskapet.
5.131: Mσltilstanden er ikkje ein posisjon agenten oppfinnar.
5.2: Den \textbf{kognitive lyskjegla
5.21: Det som ligg utanfor lyskjegla, er kausalt utilgjengeleg.
5.211: Lyskjeglene varierer i skala.
5.22: Lyskjegla avgrensar oppl°ysinga.
5.221: Kva delformer ein agent kan identifisere, avgjer kva transformasjonar som er tilgjengelege.
5.23: Fem operasjonar modifiserer lyskjegla: utviding, oppl°ysingsauke, r°rsle, kollaps, skjerping.
5.231: Utviding: lyskjegla dekkjer nye regionar. Handverkaren oppdagar eit nytt materiale.
5.232: Oppl°ysingsauke: fleire delformer vert synlege i same region. Snikkaren lµrer σ sjσ nye samanf°yingar.
5.233: R°rsle: lyskjegla flyttar seg til ukjent territorium. Designaren gσr frσ m°bel til arkitektur.
5.234: Kollaps: lyskjegla krympar til Θin realisert posisjon. Avgjersla vert endeleg.
5.235: Skjerping: same dekning, h°gare presisjon. Meistaren foredlar teknikken sin.
5.3: Blant agentens kompetansar er evna til σ operere direkte pσ geometri.
5.31: Mengda av former i eit euklidsk rom, utstyrt med operasjonane sum og differanse, utgjer ein \textbf{formalgebra
5.311: Formalgebraen er grunnlaget for det generative systemet.
5.32: Grammatikken genererer ein naboskap for kvar form.
5.321: Naboskapen er mengda av alle former som kan nσast ved Θin operasjon.
5.33: Grammatikken spesifiserer kva som er mogleg.
5.331: Seleksjonstrykka avgjer kva som vert realisert.
5.4: Materialet er ein agent av null-orden.
5.41: Det navigerer ikkje mot ein mσltilstand.
5.411: Det utelukkar posisjonar og favoriserer andre gjennom sine affordansar.
5.5: Navigasjonskompetanse er akkumulert.
5.51: Kvar realisert form utvidar agentens lyskjegle.
5.511: Lµring er den temporale utvidinga av agentens tilgjengelege formrom.
6: Forma oppstσr mellom agentane.
6.1: Av 2.12 og 5.1: sidan meir enn eitt seleksjonstrykk alltid verkar, og sidan ulike agentar responderer pσ ulike trykk, er kvar realisert form eit poly-agentisk kompromiss.\footnote{Odling-Smee, Laland \& Feldman (2003)
6.11: Materialaffordansen, reiskapen, marknaden og kulturen utgjer uavhengige gradientar.
6.111: Ingen einskild agent dikterer den resulterande morfologien.
6.12: Sj°lv nσr Θin agent har nominell kontroll, avgjer landskapet kva reglar som faktisk fyrer.
6.121: Agenten vel frσ naboskapen; landskapet filtrerer naboskapen.
6.13: Bandbreidda har ein temporal dimensjon i form av latens.
6.131: Ved h°g latens mσ kvar agent operere pσ ein intern modell av dei andre agentane sin framtidige tilstand.
6.2: Nσr koplinga mellom agentar er robust, emergerer eit overordna system.
6.21: Det overordna systemet har st°rre lyskjegle og meir samansette mσl.
6.211: Nσr samanbindinga er tilstrekkeleg tett til at heilskapen realiserer ein eigen tilbakekoplingssyklus, vert heilskapen sj°lv ein agent etter definisjonen i 5.11.\footnote{Kuhn (1962)
6.3: Stilar og tradisjonar er deskriptive mellomkonstruksjonar utan kausal kraft.
6.31: Dei skildrar dei punkta i formrommet der vandringa mellombels har stansa.
6.311: ┼ formgje ½i ein stil╗ er ein logisk feil.
6.4: Nyhetsraten i formrommet er ein funksjon av det tilst°ytande moglege.
6.41: Kvar realisert form opnar nye regionar av naboskapen som ikkje fanst f°r.
6.411: Det moglege veks med det realiserte.\footnote{Kauffman (1993)
6.5: Ingen form er endeleg.
6.51: Av 2.131 og 4.1: sidan seleksjonstrykka endrar seg, vil kvar realisert balanse med tida verte suboptimal.
6.511: Kvar realisert form er gyldig berre for dei vilkσra som rσdde i det augeblinket ho vart aktualisert.
6.6: Dette rammeverket er ikkje ein ontologisk pσstand om kva form er.
6.61: Det er eit koordinatsystem for spesifikasjon.
6.611: At strukturen er substrat-uavhengig er eit teikn pσ fruktbarheit, ikkje eit prov for sanning.
6.7: Formverda er alt som er tilfelle. Tilpassingslandskapet er alt som verkar. Navigasjonen er utan slutt.
6.71: Denne traktaten er sj°lv ein posisjon i eit formrom.
6.711: At teksten kan fellast, er garantien for hennar gyldigheit.
